---
pubDatetime: 2026-12-29 12:17:54
title: "满洲里金代边壕的传说"
featured: false
draft: false
description: "蒙古青年巴特尔被金兵抓去修筑边壕，妻子其其格千里寻夫。劳工受尽苦难，巴特尔趁夜逃脱联系蒙古大军，里应外合消灭金兵，夫妻终得团圆，故事歌颂了劳动人民的反抗精神与忠贞爱情。"
---




 在满洲里市区东北部，有一道形若巨蟒的金代边壕从今俄罗斯境内蜿蜒而入。这是当年金朝为防御蒙古骑兵的冲击而修建的。
１２世纪中叶，势力逐渐强大的蒙古部与金王朝之间开始了连年不断的战争。１１４７年，蒙古大军攻入金朝国界，金熙宗派他的四儿子金兀术率大军征战蒙古，这个横扫中原，劫掠宋朝二帝，不可一世的金兀术，却征战不了英勇善战的蒙古大军，双方征战数载，金兀术被迫求和。割让克鲁伦河及额尔古纳以北之地给蒙古，每年还要送给蒙古一定数量的牛、羊和米、豆。
为防御蒙古骑兵袭击，金兀术下令修筑东起额尔古纳河上库力，顺根河岸向西经拉布大林、黑头山，抵达额尔古纳河畔的四卡，而后折向南，沿额尔古纳河东岸经八大关，至红山嘴，由此越过额尔古纳河进入今俄罗斯境内，在满洲里东北部进入今中国境内。然后，由今满洲里西南十八里处，经新巴尔虎右旗北部，在今６３５界标附近入今蒙古人民共和国，而后沿克鲁伦河以北，乌勒吉河以南向西延伸，终止于乌勒吉河源的沼泽中，全长７００多公里的战壕。掘壕取土在内侧筑墙，壕深加墙高达４米左右。这条被称为我国最北的规模宏大的长城，动用了数以百万计的劳力，历经数年，给各族人民带来了巨大的苦难，从而也引发出一个关于修筑金代边壕的古老传说。
据说，修筑边壕的劳力都是金朝军队在战争中抓来的蒙古部落和其它民族的青壮男子。其中有一个蒙古族小伙子名叫巴特尔，他结婚刚刚１０天，就被金兵从千里之外的草原上抓来。他那美丽、温柔的妻子其其格盼星星、盼月亮。转眼一年多的时间过去了，却没有巴特尔的一点消息。一天，一位和巴特尔一起被抓走的小伙子侥幸逃脱了金兵的魔爪，回到了部落。其其格这才知道巴特尔被抓到阔连海子（今呼伦湖）东南去修边壕，每天干着十分繁重的活，过着牛马不如的日子。其其格决心千里寻夫，生死都要和巴特尔在一起。越过了六六三十六条河，爬过了七七四十九座山。其其格终于见到了巴特尔，两人相见竟然互相不认得了，仅仅一年的时间，健壮如牛的巴特尔瘦成了皮包骨，道道皱纹深深地刻在了他的额头上。昔日美如鲜花的其其格，衣衫褴褛，脸色蜡黄，缕缕白发夹杂在黑发中，连日的疲劳使她身子更加单薄，仿佛一阵风吹来都能将她吹倒。在众乡亲门的苦苦哀求下，金兵允许其其格到伙房里去给苦力们做饭。巴特尔和劳工们天不亮就被金兵赶出工棚去挖边壕，稍不留神，金兵的鞭子就抽到了身上。
劳工们再不能忍受当牛做马的日子了，大家悄悄地串联起来，要趁金兵看守部队大量抽往前线战场的机会?鸦联系蒙古大军攻占边壕，消灭金兵，解救数万劳工。勇敢的巴特尔主动承担了联系蒙古大军的任务?鸦黑夜沉沉，伸手不见五指，巴特尔在劳工门的协助下，偷偷地溜出帐篷，牵出一匹金兵的枣红马，在夜幕的掩护下向东方寻找蒙古大军。早晨，金兵发现巴特尔不见了，金兵抓来其其格，要她说出巴待尔的行踪，其其格死也不肯说出实情。金兵举起了大刀，眼看其其格就要成了刀下之鬼。忽然，一支利箭射死了金兵，巴特尔带领着蒙古大军犹如神兵天降，一阵风似地冲到金兵身边，抢挑刀劈，杀得金兵狼哭鬼嚎。巴特尔紧紧地抱住其其格，两行热泪洒到了其其格的脸上。其其格慢慢睁开了眼睛，当她看见巴特尔时，激动得不知说什么好……蒙古大军在劳工门的协助下，消灭了金兵。不少劳工加入了蒙古大军去解救更多的受苦受难的乡亲。巴特尔和其其格告别了工友和蒙古大军，又返回了草原部落。冬去春来，草原又充满生机，巴特尔和其其格挥鞭牧羊，幸福的歌声传得很远很远，也把这个关于修建金代边壕的爱情故事，一代又一代地流传下来。   

